#Java设计模式
+ 目的
    + 编写软件过程中，程序员面临着来自耦合性，内聚性以及可维护性，可扩展性，重用性，灵活性等多方面的跳转。设计模式是为了让程序（软件），具有更好的：
    + 代码重用性（即：相同功能的代码，不用多次编写）
    + 可读性（即：编程规范性，便于其他程序员的阅读和理解
    + 可扩展性（即：当需要增加新的功能时，非常的方便）
    + 可靠性（即：添加新的功能后，对原来的功能没有影响）
    + 使程序呈现高内聚，低耦合的特性
--- 
+ 原则
    + 单一职责原则
    + 接口隔离原则
    + 依赖倒转原则
    + 里氏替换原则
    + 开闭原则
    + 迪米特法则
    + 合成复用原则
---
### 单一职责原则

#### 基本介绍

对类来说的，即一个类应该只负责一项职责，如类A负责两个不同职责：职责1、职责2。当职责1需求变更而改变A时，可能造成职责2执行错误，所以需要将类A的粒度分解为A1、A2

#### 单一职责原则注意事项和细节
1. 降低类的复杂度，一个类只负责一项职责。
2. 提高类的可读性，可维护性。
3. 降低变更引起的风险
4. 通常情况下，我们应当遵守单一职责原则，只有逻辑足够简单，才可以在代码级违反单一职责原则；只有类中方法数量足够少，可以在方法级别保持单一职责原则

*代码示例*

principle > src > singleResponsibility

---
### 接口隔离原则
#### 基本介绍
1. 客户端不应该依赖它不需要的接口，即一个类对另一个类的依赖应该建立在最小的接口上
2. 假设有接口 Interface1 、类A、类B、类C和类D。类A通过接口Interface1依赖类B，类C通过接口interface1依赖类D，如果接口interface1对于类A和类C来说不是最小接口那么类B和类D必须去实现他们不需要的方法。
3. 按隔离原则应该这样处理：将接口interface1拆分为独立的几个接口，类A和类C分别与他们需要的接口简历依赖关系。也就是采用接口隔离原则

*应传统方法的问题和使用接口隔离原则改进*
1. 类A通过接口Interface1 依赖类B，类C通过接口Interface1依赖类D，如果接口Interface1对于类A和类C来说不是最小接口，那么类B和类D必须去实现他们不需要的方法
2. 将接口Interface1拆分为独立的几个接口，类A和类C分别与他们需要的接口建立依赖关系。也就是采用接口隔离原则。
3. 接口Interface1 中出现的方法，根据实际情况拆分为三个接口
4. 代码可看 principle > src > segregation

---
### 依赖倒转原则
#### 基本介绍
1. 高层模块不应该依赖底层模块，而只都应该依赖其抽象

2. 抽象不应该依赖细节，细节应该依赖抽象

3. 依赖倒转的中心思想是面向接口编程

4. 依赖倒转原则是基于这样的设计理念：相对于细节的多边形，抽象的东西要稳定的多。以抽象为基础搭建的架构比以细节为基础的架构要稳定的多。在Java中，抽象指的是接口或抽象类，细节就是具体的实现类

5. 使用接口或抽象类的目的是指定好规范，而不涉及任何具体的操作，把展现细节的任务交给他们的实现类去完成

#### 依赖关心传递的方式
1.接口传递

代码：principle -> src -> inversion -> DependecyInversion3->方式1

2.构造方法传递

代码：principle -> src -> inversion -> DependecyInversion3->方式2

3.setter方式传递

代码：principle -> src -> inversion -> DependecyInversion3->方式3

---
### 里氏替换原则
#### 基本介绍
1. 里氏替换原则在1988年由MIT的一位姓里的女士提出的
2. 如果对每个类型为T1的对象o1，都有类型为T2的对象o2，使得以T1定义的所有程序P在所有的对象o1都代换成o2时，程序P的行为没有发生变化，那么类型T2是类型T1的子类型。换句话说，所有引用基类的地方必须能透明地使用其子类的对象。
3. 在使用继承时，遵循里氏替换原则，在子类中尽量不要重写父类的方法
4. 里氏替换原则告诉我们，继承实际上让两个类耦合性增强了，在适当的情况下，可以通过聚合，组合，依赖来解决问题。

*程序示例*

 principle -> src -> liskov
 
---
### 开闭原则
#### 基本介绍
1. 开闭原则是编程中最基础、最重要的设计原则
2. 一个软件实体如类、模块和函数应该对扩展开放（对提供方），对修改关闭（对适用方）。用抽象构建框架，用实现扩展细节。
3. 当软件需要变化时，尽量通过扩展软件实体的行为来实现变化，而不是通过修改已有的代码来实现变化
4. 编程中遵循其他原则，以及使用设计模式的目的就是遵循开闭原则。

*代码示例*

principle -> src -> ocp

---
### 迪米特原则
#### 基本介绍
1. 一个对象应该对其他对象保持最少的了解
2. 类与类关系越密切，耦合度越大
3. 迪米特法则又叫最少知道原则，即一个类对自己依赖的类知道的越少越好。也就是说，对于被依赖的类不管多么复杂，都尽量将逻辑封装在类的内部。对外除了提供的public方法，不对外泄露任何信息。
4. 迪米特法则还有个更简单的定义：只与直接的朋友通信
5. 直接的朋友：每个对象都会与其他对象有耦合关系，只要两个对象之间有耦合关系，我们就说这两个对象之间是朋友关系。耦合的方式很多，依赖，关联，组合，聚合等。其中，我们成出现成员变量，方法参数，方法返回值中的类为直接的朋友，而出现在局部变量中的类不是直接的朋友。也就是说，陌生的类最好不要以局部变量的形式出现在类的内部。

+ 注意事项和细节
    + 迪米特法则的核心是降低类之间的耦合
    + 但是注意：由于每个类都减少了不必要的依赖，因此迪米特法则只是要求降低类之间（对象间）耦合关系，并不是要求完全没有依赖关系

*代码示例*

principle -> src -> demeter

---
### 合成复用原则
#### 基本介绍

原则是尽量使用合成、聚合的方式，而不是使用继承

---

## 设计模式介绍

1. 设计模式是程序员在面对同类软件工程设计问题所总结出来的有用的经验，模式不是代码，而是某类问题的通用解决方案，设计模式代表了最佳的实践。这些解决方案是众多软件开发人员经过相当长的一段时间的实验和错误总结出来的。
2. 设计模式的本质是提高软件的可维护性、通用性和扩展性，并降低软件的复杂度。
3. 设计模式并不局限于某种语言

## 设计模式类型

设计模式分为三种类型，共23种

1. 创建型模式：单例模式、抽象工厂模式、原型模式、建造者模式、工厂模式
2. 结构型模式：适配器模式、桥接模式、装饰模式、组合模式、外观模式、享元模式、代理模式
3. 行为型模式：模板方法模式、命令模式、访问者模式、迭代器模式、观察者模式、中介者模式、备忘录模式、解释器模式、状态模式、策略模式、职责链模式（责任链模式）

---

### 单例设计模式

单例设计模式共有8种方式(推荐使用带' * ' )：
1. 饿汉式（静态常量）*
2. 饿汉式（静态代码块）*
3. 懒汉式（线程不安全）
4. 懒汉式（线程安全，同步方法）
5. 懒汉式（线程安全，同步代码块）
6. 双重检查*
7. 静态内部类*
8. 枚举*

---

#### 饿汉式（静态常量）

1. 优点：这种写法比较简单，就是在类装在的时候就完成实例化。避免了线程同步问题。
2. 缺点：在类装在的时候就完成实例化，没有达到Lazy Loading的效果。如果从始至终从未使用过这个实例，则会造成内存的浪费
3. 这种方式基于classloder机制避免了多线程的同步问题，不过，instance在类装载时就实例化，在单利模式中大多数都是调用getInstance方法，但是导致类装载的原因有很多种，因此不能确定有其他的方式（或者其他的静态方法）导致类装载，这时候初始化instance就没有达到lazy loading 的效果
4. 结论：这种单例模式可用，可能造成内存浪费

*代码示例：Pattern -> src -> singleton -> type1*

---

#### 饿汉式（静态变量）

1. 这种方式和静态常量的饿汉式其实类似，只不过将类实例化的过程放在了静态代码块中，也是在类装载的时候，就执行静态代码块中的代码，初始化类的实例。优缺点也是一样的。
2. 结论：这种单例模式可用，可能造成内存浪费

*代码示例： Pattern -> src -> singleton -> type2*

---

#### 懒汉式（线程不安全）

1. 起到了lazy Loading的效果，但是只能在单线程下使用。
2. 如果在多线程下，一个线程进入了if (Singleton==null) 判断语句块，还未来得及往下执行，另一个线程也通过了这个判断语句，这时便会产生多个实例。所以在多线程环境下不可使用这种方式。
3. 结论：在实际开发中，不要使用这种方式。

*代码示例： Pattern -> src -> singleton -> type3*

---

#### 懒汉式（线程安全,同步方法）

1. 解决了线程不安全问题
2. 效率太低了，每个线程在想获得类的实例时候，执行getInstance()方法都要进行同步。而其实这个方法只执行一次实例化代码就够了，后面的想要获取该类实例，直接return就行了。方法进行同步效率太低
3. 结论： 在实际开发中，不推荐使用这种方式

*代码示例： Pattern -> src -> singleton -> type4*

---

#### 懒汉式（线程安全,同步代码块）

1. 这种方式，本意是想对第四种实现方式的改进，因为前面同步方法效率太低，改为同步产生实例化的代码块
2. 但是这种同步并不能起到线程同步的作用。跟第3种实现方式遇到的情形一样，假如一个线程进入了if(Singleton==null)判断语句块，还未来得及往下执行，另一个线程也通过了这个判断语句，这时便会产生多个实例
3. 结论：在实际开发中，不能使用这种方式

*代码示例： Pattern -> src -> singleton -> type5*

---

#### 懒汉式（双重检查）

1. Double-Check 概念是多线程开发中常使用到的，如代码中所示，我们进行了两次if(singleton==null)检查，这样就可以保证线程安全了。
2. 这样，实例化代码只用执行一次，后面再次访问时，判断if(singleton==null),直接return 实例化对象，也避免的反复进行方法同步。
3. 线程安全；延迟加载；效率较高
4. 结论: 在实际开发中，推荐使用这种单例设计模式

*代码示例： Pattern -> src -> singleton -> type6*

---

#### 饿汉式（静态内部类）

1. 这种方式采用了类装载的机制来保证初始化实例时只有一个线程。
2. 静态内部类方式在Singleton类被装载时并不会立即实例化，而是在需要实例化时，调用getInstance方法，才会装载SingletonInstance类，从而完成Singleton的实例化。
3. 类的静态属性只会在第一次加载类的时候初始化，所以在这里，JVM帮助我们保证了线程的安全性，在类进行初始化时，别线程是无法进入的。
4. 优点：避免了线程不安全，利用静态内部类特点实现延迟加载，效率高
5. 结论：推荐使用

*代码示例： Pattern -> src -> singleton -> type7*

---

#### 饿汉式（枚举）
1. 这借助JDK1.5中添加的枚举实现单例模式。不仅能避免多线程同步问题，而且还能防止反序列化重新创建新的对象。
2. 这种方式是Effective Java 作者Josh Bloch 提倡的方式
3. 结论：推荐使用

*代码示例： Pattern -> src -> singleton -> type8*

---

#### 单例模式注意事项和细节说明

1. 单例模式保证了系统内存中该类只存在一个对象，节省了系统资源，对于一些需要频繁创建销毁的对象，使用单例模式可以提高系统性能
2. 当想实例化一个单例类的时候，必须要记住使用相应的获取对象的方法，而不是使用new
3. 单例模式使用的场景：需要频繁的进行创建和销毁的对象，创建对象时耗时过多或耗费资源过多（即:重量级对象），但又经常用到的对象、工具类对象、频繁访问数据库或文件的对象（比如数据源、session工厂等）

---

###工厂设计模式
